---
layout: default
title:  "Meditações - Marco Aurélio"
date:    2023-10-09 13:23:20 -0300
categories: resenhas
permanlink: /:categories
---

O livro meditações acabo por ser um emaranhado de dicas e ensinamentos para a formação do caráter e ética pessoais. A princípio criado com o intuito de servir como um “diário” contendo diversas reflexões do próprio marco Aurélio, não foi um livro escrito com a intenção de publicação. Mesmo sendo escrito entre os anos de 170 e 180, tem um conteúdo extremamente reflexivo e que se mantém atual e relevante até para aos dias atuais. No livro o autor aborda diversos tópicos como a importância da compreensão, caráter, comprometimento com deveres, respeito para com o próximo, retidão e disciplina, além de falar muito também a respeito de questões filosóficas da vida como a própria morte e o pós-vida. Marco Aurélio mostra como era um homem com muitas virtudes e qualidades, de caráter reto, conciso, religioso e benevolente. O contexto histórico em que o escritor se encontra favoreceu grande parte de seu pensamento, na época a igrejas estavam começando a ter uma forte influência sobre o estado e passaram a disseminar suas doutrinas e isso explica uma parte da devoção religiosa e semelhança até mesmo com o cristianismo e essa influência é vista nos registros de Marco Aurélio. Nascido em berço esplêndido, dedicou uma vida inteira a filosofia e aquilo que acreditava ser o certo de seu ponto de vista. Foi o último grande imperado, permaneceu no poder durante 19 anos e passou à história como um governante culto e dedicado a filosofia. Assumiu o trono em um período de extrema instabilidade militar, sendo bem-sucedido na proteção das fronteiras contra os partas e os germanos. Nascido no ano de 121 D.C. faleceu em uma expedição militar contra os marcomanos no ano 180 D.C.