---
layout: default
title:  "Malba Tahan - O homem que calculava"
date:    2024-02-12 11:04:20 -0300
categories: resenhas
permanlink: /:categories
image: assets/images/MalbaTahan.jpg
---

<h2>Malba Tahan - O homem que calculava</h2>
{% include read-time.html %}

Quando comecei a ler o livro de Júlio César de Melo e Souza, mais conhecido como Malba Tahan, não tinha muitas expectativas pelo fato de ser uma história que propõe ensinar a matemática de uma forma mais divertida e totalmente diferente do comum. O homem que calculava conta uma história em forma de novela que narrava as aventuras de dois companheiros, o Bagdali (HankTade-Maiá) e o prodígio Beremiz Samir. O primeiro encontro desses dois é bem atípico, Bagdali em seu camelo no caminho de volta para sua terra natal Bagdá, avista um homem sentado em uma pedra e que de repente se levanta e grita "Um milhão, quatrocentos e vinte e três mil, setecentos e quarenta e cinco!". Intrigado, Bagdali se aproxima e questiona qual seria o motivo da pronúncia de um número tão grande e para sua surpresa o Homem que calculava respondendo de forma bem serena, primeiro contando um pouco de sua história e depois falando que o motivo era, na verdade, porque ele estava contando as folhas que caem das árvores, as flores e as aves que voam nos céus. E a partir dai eles criam um laço de amizade e passam a viajar juntos rumo à Bagdá e, no decorrer desse caminho, Beremiz resolve diversos tipos de cálculos apresentados com os mais diversos tipos de enunciados. Isso por si só não seria o suficiente para entreter o leitor, mas Malba Tahan mostra o quão bom é como escritor, utilizando de diversas características dos povos árabes, como religião e costumes para dar imersão na aventura, além de narrar historias incríveis com desfechos matemáticos e tudo isso sem perder o humor e descontração na maioria do livro. O meu conto favorito sem dúvidas foi o da história do jogo de xadrez, que traz uma narrativa extremamente interessante com um problema que a princípio parecia ser algo simples, mas que, na verdade encobre algo muito maior, trazendo consigo também uma moral reflexiva. Esse foi um livro que me agradou muito e não me arrependo nenhum pouco por ler, a forma como os problemas são expostos mostram que a matemática pode ser abordada de uma forma mais leve e intuitiva e que não precisa sempre ser aquele bicho de sete cabeças que muitas pessoas temem, meu único arrependimento mesmo foi não poder ter contato com essa obra mais cedo em minha vida, tenho certeza que ajudaria a ver a matemática de uma forma diferente. 

Júlio César de Melo e Souza foi um escritor brasileiro, nascido no Rio de Janeiro, e foi o grande pioneiro na disseminação da matemática no Brasil. Exímio escritor, possui diversas outras obras com esse mesmo intuito, mas a sua mais famosa é justamente O homem que calculava. Nascido em maio de 1895 e falecido em 1974 com 79 anos, deixou seu legado como escritor do modernismo brasileiro e, além disso, também como professor, pedagogo, conferencista e matemático.  